Se tre anni fa la DC si fosse accorta che le riforme erano urgenti, se non avesse sbarrato
la strada alla nostra richiesta di fare l'elezione del sindaco in Parlamento, adesso ce ne siamo
statori, non bisogna toccare gli equilibri, poi la gente degli equilibri se ne infischia,
la gente vuole che il paese sia governato, la gente vuole che i governanti di un certo
tipo, poi si deve dire no, non si può fare la riforma perché non bisogna toccare gli
equilibri, la gente ci manda al diavolo come è avvenuto poi da parte di tanti elettori,
se non fosse stato questo probabilmente non ci sarebbe stato bisogno il referendum, probabilmente
la sede sarebbe stata giusta quella al Parlamento, sono d'accordo con Granelli, però di fatto
il Parlamento era sbarrato, infatti adesso la nostra azione dopo l'elezione è quella
di cercare la soluzione parlamentare alla legge elettorale comunale, credo che in qualche
modo arriverà, anche se oggi è un po' in difficoltà. Allora, queste cose andavano
bene probabilmente qualche anno fa, oggi appaiono tardive, siccome in anni la situazione
è camminata di anni luce, possono forse essere capite da altri partiti, gli altri partiti
hanno preoccupazioni simili perché la crisi dei partiti non è che riguardi solo la DC,
riguarda tutti, probabilmente non sono più capite dalla gente, perché la gente oggi
chiede una maggiore scelta delle persone proprio perché non ha più fiducia nella capacità
di selezione dei partiti e quindi chiede di poter giudicare. Io so bene poi che s'introducono
dosi di personalismo che in certi casi possono essere anche eccessive, nessun sistema è
perfetto, ma credo che oggi questo sia inevitabile proprio per costringere i partiti al cambiamento
perché cerchiamo di semplificare le cose, perché noi vogliamo il collegione nominale
cioè che la gente giudichi direttamente la persona quando le legge oltre che il partito,
così come lo stesso discorso vogliamo sul sindaco e evidentemente anche il presidente
della provincia non si affrontasse un problema, perché quel giorno i partiti volenti o nolenti
sono costretti a operare una selezione sulla base di quelle che sono le richieste della
società, perché se sbagliano candidature aperto e vengono sconfitti, vengono travolti,
quindi a questo punto chi si preoccupa tanto e giustamente della difesa di un sistema dei
partiti dovrebbe riflettere che probabilmente questa è l'unica vera medicina per imporre
una autoriforma, perché poi è lì a ragione quando dice questa cosa potrebbe essere,
la nostra riforma potrebbe essere accettabile solo se i partiti a cominciare da noi procederanno
a un cambiamento interno a criteri di selezione diversi, a scelta delle persone diversi, ma questo
non ci crede più la gente ma non ci credo neanch'io, perché guardiamoci in faccia diciamo
ancora una volta brutalmente la realtà, nelle scelte che avvengono sotto la illuminazione
e i riflettori del paese nell'ultima formazione del governo alcune scelte non state fatte perché
la forza, la richiesta dell'opinione pubblica era tale che giustamente bisognava farle, ma chi
conosce e guarda un po' come continua a venire la vita politica e del paese in tutte le realtà
meno note, meno conosciute, più oscure dove non c'è l'impatto dei giornali, della stampa,
delle pressione, delle categorie eccetera, cioè guarda cosa avviene poi città per città,
io lo vedo in quelle realtà che ho ma credo che sia un discorso generale, vede che la nomina
dei presidenti delle camere di commercio, dei consorzi delle zone industriali, delle municipalizzate
avviene con gli stessi identici criteri, cioè la scelta dei rapporti, delle correnti, delle
scelte partitocrattiche più sfacciate, che ci sia un minimo di inversione di tendenza su questo
io non lo vedo, ma proprio neanche una virgola vedo, vedo un tipo di apparato che continua
inguaribile sugli stessi comportamenti e come potete pensare che la gente è creta a questo
punto alle promesse, agli impegni, ma sono decenni che si promette l'autoriforma dei partiti, che si
promette il cambiamento, che si promettono regole diverse e tutto continua come prima e perché
quando sono gli stessi uomini, le stesse logiche, gli stessi apparati, gli stessi interessi che
stanno alla base. Allora, come siamo come partiti arrivati drammaticamente in ritardo
sulle riforme elettorali, sui referendum, come il sistema a partiti è stato stanato dalla
spinta popolare sulle riforme e così questa riforma rischia di essere in ritardo, rischia
di essere in ritardo rispetto a una spinta che sta aumentando, che è forte, che vuole
guardare dentro i partiti, scegliere, ma non vuole entrare e andare nelle sezioni perché
ormai la spinta è diversa, la gente vuole avere meccanismi di intervento diretti. Certo,
questo è il suo rischio, nessun sistema è perfetto, so quello che capita, che dice l'EGA,
la stessa Francia ha un dibattito lungo sull'eccesso e il localismo, i pericoli della personalizzazione,
tutta vera, nessun sistema è perfetto, si devono cercare i correttivi, però di fatto
oggi in una situazione in cui esiste ancora un sistema di partitocrazia diffusa che se
non viene rotto nei suoi meccanismi istituzionali che lo sorreggono non accenna affatto a cambiare
i comportamenti, non accenna affatto a cambiare i regoli, io credo che in questa fase storica
italiana sia oggi una delle poche medicine possibili, non dico che sia il bene in assoluto,
non esistono sistemi perfetti, esistono regole e sistemi che vanno bene per un Paese in una
certa stagione storica, in altri Paesi in altre stagioni le cose cambiano, tutto cambia
tutto. Che tipo di partito? Giusto che me lo chieda, richiederebbe molte tavole rotonde
apposite su questo naturalmente. Certamente un sistema istituzionale come quello che noi
proponiamo implica partiti che hanno una minore centralizzazione, una maggiore autonomia di
base che raccolgono tutta una serie di fenomeni, di movimenti spontanei che nascono dapprima,
quindi partiti che hanno rischi di frazionamenti maggiori, meno centralizzati, meno ricidi,
molto più mobili, molto più flessibili, partiti che non pretendono più ma questo secondo
me corrisponde a una mutazione della società europea probabilmente in questa fase, non
pretendono più di avere le ricette totalizzanti per tutto, che ammettono anche differenze interne
più ampie ma che hanno alcuni grandi punti fondamentali sui quali si riconoscono e sui
quali fanno poi le battaglie politiche, che trovano quindi in alcuni momenti, penso soprattutto
momenti elettorali a tutti i livelli, dal sindaco della città più piccola, al sindaco
di Roma o di Milano o alle elezioni politiche, il momento determinante in cui raccolgono tutto
questo e credo che sia tra l'altro un modello di partito più moderno imposto e ho detto
però alcuni caratteri generali molto generici, il discorso va molto profondito, molto moderno
e credo molto in armonia con una nostra retroterra culturale e sociale che poi è quello del
popolarismo cattolico, del volontariato, di tutta una realtà che oggi tra l'altro anche
nel mondo cattolico vede una differenziazione organizzativa culturale diversissima, non
è solo un fatto che riguarda la politica, basta pensare alla differenza che c'è sotto
nazionali tipico degli anni 40 e 50 e invece la enorme varietà delle organizzazioni e
il volontariato cattolico di oggi era meglio o peggio, probabilmente non è ne meglio
ne peggio, quel modello andava bene per gli anni 40 e 50 e oggi invece si adatta a una
cosa diversa, in cui la società è completamente diversa, molto più articolata, molto diversa,
un partito che quindi sparta più dal basso secondo modelli meno rigidi e ha alcuni grandi
temi sui quali si riconosce nei momenti, ma naturalmente ho detto solo alcune considerazioni
generali, poi non basta enunciare questi principi concreti, ci vuole una costruzione, questo
è un compito lungo da fare, io concludo qui, mi scuso con Demitta e con gli altri amici
perché devo essere a Roma alle 4 e non potrò ascoltare quello che si dice, lo leggerò
sul giornale e prima andando via però Demitta faccio gli auguri sinceramente, con tutte
le, come presidente della commissione, con tutti i timori che ho io sulla vicenda in
genere, sulla capacità che avrà il palazzo di riformare se stesso, con tutto questo però
invece tutti ci auguriamo che la riforma si faccia seriamente e si faccia rapidamente.
Io vorrei svolgere solo due considerazioni, mi spiace che Mario si allontanato, una di
costume e un'altra nel merito politico. Io mi trovo nella condizione umana molto singolare
perché siccome ritengo, indovinando o sbagliando, questo poi lo accerterà qualche altro, ma
di essere stato uno dei pochi che in quest'ultimo periodo rispetto agli eventi che potevano
verificarsi si è adoperato di suggerire qualcosa perché quegli eventi non si vengono
di verificassero, ci sono riuscito o non ci sono riuscito o sbagliato, questo conta meno
adesso mi trovo ripiegati in uno schema dove gran parte di quelli che si sono opposti alle
cose che io dicevo impedendomi di farle scoprono che non si sono fatte la colpa mia. Io dico
subito a tutti gli amici dentro e fuori la democrazia cristiana che se il problema fosse
la mia persona il problema è risolto, però scopro che la difficoltà non sta tanto nella
mia persona ma nelle mie opinioni e di questo mi dispiace nessuno potrà mai privarmi, le
mie opinioni e continuerò ad esprimerle dovunque mi trovi in dibattiti a casa in parlamento
scrivendo urlando e vorrei che tutti facessero così, anzi aggiungo che credo di essere tra
le persone generose perché in questo momento anziché ricordare alle persone le cose fatte
mi sforzo di sollecitare le persone ad analizzare le cose da fare. Luigi Granelli gli ha ricordato
già qualcosa che non so se tutti hanno capito ma gli ha ricordato una cosa molto seria che
i movimenti per le riforme non è detto che abbiano un tasso di moralità altissima quando
le riforme sono la spinta più sull'esigenza che sulla risposta, i referendari io ero tra
quelli che gli hanno consentito di fare il referendum, però dicendo dall'inizio che io
ero per il referendum come forma di sollecitazione e non era una mia interpretazione perché
la legge istitutiva del referendum condemna anche questa funzione del referendum, non
a caso la legge prevede che celebrato il referendum il Parlamento possa provvedere e l'abbiamo
fatto per la legge sulla responsabilità dei magistrati il Parlamento sospese l'entrata
in vigore della decisione referendaria e provvide con legge sulla responsabilità dei magistrati
e da allora io non firmai la richiesta di referendum sulla preferenza unica ritenendo
che quella non era la soluzione, in realtà la spinta doveva essere a cambiare la legge
elettorale eppure avendo io ho una opinione precisa sulla legge elettorale da introdurre
sono molto attento alla opinione degli altri, quello che a volte mi sconcerta non è la
opinione degli altri è la opinione non spiegata degli altri, la ingoscienza degli altri di
mettere in atto meccanismi senza rendersi conto delle conseguenze che i meccanismi introdusero
a differenza è questa e lo dico dentro e fuori la democrazia cristiana a quelli che inventano
i giudizi rispetto al ritardo del sistema politico ho letto stamattina su un giornale
su Repubblica che il primo fu il solo discorso mio da deputato in Parlamento poi gli altri
li ho fatti o da segretario del partito o da membro del governo, ma negli anni sessanta
io sollecitavo il Parlamento a farsi carico della questione costituzionale nel Paese Luigi
e ho sentito qua cose che non condivido che la democrazia cristiana, dispiace per segni,
si sia organizzata solo per fronteggiare il partito comunista quasi che la forma di partito
della democrazia cristiana sia il fronte conservatore contro il rischio che il partito comunista
ha rappresentato è una storia molto diversa c'è tra gli ascoltatori una persona che
io stimo moltissimo, non ne faccio il nome, è Ossicini che ha avuto un percorso diverso
dal nostro ma che mi pare ha avuto un percorso diverso dal nostro con riferimento alla stessa
preoccupazione e probabilmente alla stessa induizione culturale e che oggi con grande
onestà riflette su questa esperienza nonno per redimersi dall'errore ma riflette su questa
esperienza per vedere come questo valore che ha alimentato il processo democratico del
Paese possa essere ancora conservato. Io non dirò a segni perché si conrapponeva alla
dirigenza democristiana lui che vuole processare la dirigenza democristiana quando... io non
dirò a segni perché si conrapponeva alla dirigenza democristiana lui che vuole processare
la dirigenza democristiana quando... tutti uguali nella democrazia cristiana perché non
siamo stati tutti uguali nella esperienza della democrazia cristiana. Se qualcuno ha commesso
all'errore di vedere in anticipo beh adesso non può aver commesso anche all'errore di
aver indicato una soluzione che non sia realizzata. Io credo sbagliata la divisione oggi all'interno
della democrazia cristiana non perché siamo stati tutti uguali. Amici nell'ultimo congresso
ci siamo divisi. Nel congresso precedente avevamo detto cose diverse. Si è teorizzato
il cambiamento della linea politica dell'ADC sulla quale gran parte dei democristiani,
anche autorevoli rappresentanti della sinistra, avevano trovato ragioni di comprensione e
di giustificazione. Qualche anno fa chi aveva visto il rischio della permanenza di un governo
che non governava si è trovato in solitudine dentro e fuori la democrazia cristiana. Scoprire
la crisi il 6 di aprile al governo, stando al governo, io ritengo che sia una posizione
di comodo, che non denuncio perché è inutile distinguerci tra di noi, tra chi ha sbagliato
e chi non non serve perché il problema è più grave. Il problema è vedere come tra
di noi si possa uscire da questa difficoltà e c'è un solo modo, contrapporre proposta
a proposta. Io credo di essere tra quelli insieme a Granelli, a noi ci lega non solo
l'amicizia ma questo costume, che sulle questioni abbiamo detto sempre come si doveva fare,
non abbiamo mai immaginato che chi faceva una cosa diversa se ne doveva andare. Pensavamo
di convincerlo a cambiare e di fare le cose che avevamo pensato e io credo che dovremmo
fare questo, dovremmo fare questo, recuperare tutti l'umiltà ma anche la serietà dell'analisi
politica e dell'indicazione. Perché? Questo lo dica a segni ma lo dica a tanti democratici
cristiani che sono su una posizione in prossimità di questa. A noi non è dato e la classe politica
non è solo il segretario del partito, adesso c'è anche il ruolo del presidente del Consiglio
nazionale ma io lo tolgo, io ho un solo potere, quello di parlare. O la classe politica, tutta
la classe politica, è un compito difficile, io non lo so se ce la fa, ha la capacità
di riaggiustare il sistema e rimetterli in funzione e poi è la logica del sistema che
seleziona anche la classe dirigente in maniera diversa. Diversamente in alternativa non
c'è uno della classe dirigente che si salva, perché noi non siamo in presenza di proposte
politiche che convligono, come era negli anni passati, tra l'idea di democrazia della democrazia
cristiana e l'idea che si fronteggiava della sinistra, due sistemi che si contrapponevano
per cui rispetto all'uno poteva prevalere l'altro. Rispetto alla corruzione, al corrompimento
del sistema democratico c'è la protesta, ma la logica della protesta non è la logica
della ricomposizione politica, la logica della protesta è la logica della ricomposizione
del potere sulle posizioni più forti. L'autoritarismo gioca dentro questa contraddizione, perché
quando abbiamo parlato e parliamo di rischio autoritario non immaginiamo che ci sia una
organizzazione, un partito, un insieme di persone che minacciano gli italiani di ridurre
la democrazia. È la regola della forza che si sostituisce all'intelligenza umana di piegare
gli eventi della storia. Non a caso Moro ci ammoniva che la democrazia è guidare con
l'intelligenza gli avvenimenti, è così. Noi siamo in presenza di questa situazione e
o ce la facciamo a riaggiustarla o certo che si riaggiusta, ma si riaggiusta su una logica
diversa dove a fronte del processo democratico dove l'intelligenza guida in ragione di tutela
degli spazi di libertà della persona si ricompone intorno alla logica bruta del rapporto
di forza. Non vorrei far riferimento agli interessi e al raccordo tra interessi e proposte
politiche che oggi ci sono nel nostro Paese, come alcune categorie secondano o spingono
in alcune direzioni. Non a caso che il mondo imprenditoriale aveva scelto la Lega come
strumento di lotta politica, non per un'esigenza di riforma, ma per una illusione di riordino
sui meccanismi del potere nel nostro Paese. Noi su questo dobbiamo riflettere senza demonizzare
perché la lotta politica non ci dà la vittoria demonizzando l'avversario. Del resto la sconvitta
del Partito Comunista dovrebbe darci anche questa lezione. Il grande demonizzatore degli
avversari è stato il Partito Comunista, non solo quello leninista, ma anche quello berlinguerista
e posto berlingueriano. Però non mi pare che abbia portato l'ondano. La denuncia dell'errore
senza la soluzione all'errore non cambia la politica. La lezione struziana è stata questa,
non è stata solo la raccolta degli artigiani, dei condadini, dei sacerdoti, degli interessi
diffusi, questo è corporativismo neppure intelligente, era la raccolta degli interessi
per dare agli interessi la risposta di nuovo equilibrio in termini di avanzamento della
libertà. Quando parliamo di popolarismo non facciamo riferimento a cose arcaiche, quando
parliamo di popolarismo facciamo riferimento ad una concezione stramoderna della democrazia.
E veniamo alla questione, donna alla quale si è discusso di più, sistema elettorale.
Io non lo so quale sistema prevarrà, l'importante però è discutere, l'importante è analizzare
le proposte tecniche, e l'Ia l'ha spiegato molto bene, le istituzioni non sono estrani
ai processi sociali e i processi sociali non vanno avanti senza soggetti politici che li
hanno spiegati. La prima aveva 6-7 anni, evidentemente aveva un'idea felice della vita, come hanno
un'idea felice della vita tutti i bambini, credo che ricorderete la vicenda di Moro coinvolse
in maniera generalizzata i ragazzi, fu una partecipazione vera, capirono che qualcosa
di drammatico era accaduto, e una mattina prima di uscire mi disse, papà se non ci
fosse la politica la vita sarebbe felice, perché lei ha identificato nella politica
la ragione della uccisione di Moro, e io mi feci carico di dare una risposta, e provai
a spiegare a mia figlia che gli eventi umani sono sempre regolati da qualcuno, gli uomini
dovrebbero impegnarsi a capire chi li regola e perché, perché non c'è una regolamentazione
della vita umana legata ai disegni della provvidenza soltanto, anche la provvidenza
ha bisogno degli uomini per poter agire, e fu persuasa da allora non mi ha chiesto più
di liberare la vita della politica, ma si preoccupa molto di più di capire quale politica,
e molto più attenda a capire quale politica. La questione italiana, io probabilmente sbaglio
e perciò spiego, io non mi sono innamorato della proposta di modifica del sistema elettorale
perché come qualcuno ritiene mi sono affidato alla conoscenza di sistemi istituzionali,
io ho riflettuto sulla storia politica del nostro Paese, io voglio ringraziare Ossicini
per aver ripetuto, l'ho letto su un'intervista, perciò posso dirlo, la mia provocazione quando
abbiamo presentato l'ultimo libro sulla storia della democrazia cristiana con riferimento
a De Gasperi, rivolta ad Ossicini che aveva fatto una scelta diversa da De Gasperi, gli
disse a dia, riconosci che aveva indovinato De Gasperi e lui mi disse sì, e su questo
non sono d'accordo di vergo un po' dall'analisi che ha fatto Granelli su De Gasperi. La questione
elettorale non sorge adesso, la questione elettorale coeva alla soluzione istituzionale, su questo
il professore Lia qualche giorno ci farà una lezione come sa fare lui quando si impegna
a spiegarci i meccanismi istituzionali con grande rigore scientifico, alla Costituente
si è raggiunse un compromesso che si chiuse su un'illusione, l'ordine del giorno Perassi
votato che immaginava che la proporzionale non ricreava i problemi del proporzionalismo
alla vigilia del fascismo fu risolto con un ordine del giorno che immaginava che il governo
per dimettersi aveva bisogno della mozione di sfiducia, cioè affidando al giudizio sulla
fiducia al governo senza rendersi conto della legittimazione del governo in un sistema parlamentare
la risoluzione delle difficoltà. Ma perché non abbiamo avuto difficoltà dopo il 48,
cioè da quando la Costituzione è entrata in vigore? Perché la carenza del sistema
elettorale è stata supplita, perché le vere istituzioni sono la politica non le norme
giuridiche, fu supplita da una straordinaria induizione politica di De Gasperi e io vorrei
ricordare a noi che la coalizione degasperiana fu una grande battaglia dentro e fuori la
democrazia cristiana, non fu un'operazione maggioritaria, non fu la somma di partiti,
quando la scelta degasperiana ci furono due grossi movimenti all'interno della democrazia
cristiana, uno quello cosiddetto denominato della Vespa di quelli che ipotizzavano di
dar vita ad un blocco conservatore nel Paese e mi dispiace per Mario Segni l'idea che
con legge uninominale semblifichi la lotta politica, ipotizzando due schieramenti contrapposti,
significa re-inrodurre nella lotta politica le rigidità che impediscono la crescita del
processo democratico. De Gasperi non divise tra blocco conservatore e blocco progressista,
anzi quando per la sola volta nello schieramento politico italiano ci fu una contrapposizione
tra blocchi, elezioni del 48 furono schieramenti contrapposti nettissimi, De Gasperi ammonivi
democratici cristiana a non dividersi in blocchi, che non era una fantasia perché il blocco
degasperiano che temeva non era lo schieramento politico, era la saltatura soltanto intorno
ad un interesse forte o debole che fosse ma ugualmente forte e contrapposto, era una
concezione della democrazia che oggi si impone, la democrazia non come modello di verità
da raggiungere ma come processo di crescita continua, di trasformazione economica, di
arricchimento della libertà dove l'inreccio, libertà della cultura, soggetti politici,
processi sociali, istituzioni che garantiscano questi processi interagiscono come direbbero
i sociologi e De Gasperi si sconrò con la destra ma si sconrò anche con i dossettiani
e io Luigi credo che avesse ragione De Gasperi perché noi non dobbiamo calare in una realtà
storica diversa l'equilibrio possibile, Ascalferi che non aveva capito De Gasperi, io da segretario
dell'ADC ho fatto due cose quasi in maniera religiosa, il ricordo di De Gasperi e la rilettura
di Sturzo che non sono la stessa cosa però sono cose che confluiscono, Sturzo ha pensato
di più ma De Gasperi è stato un grande operatore politico, De Gasperi non chiese le cose da
un grande movimento politico angoraggio della libertà e della tolleranza nel Paese e anche
la lettura di quel periodo va fatta fuori della strumentalizzazione, in quel contesto
la direzione del Governo in Italia fu tra le direzioni più tolleranti perché si collocò
sull'equilibrio possibile della difesa della libertà da allora con i condizionamenti che
c'erano allora, la guerra fredda che non era un'invenzione o una preoccupazione di qualche
fantasioso, era una condizione reale di rischio che ci teneva sull'orlo del precipizio in
continuazione, i disegni di conflitto non erano ipotesi sulle quali si discuteva in
ma io tra i condizionamenti vorrei ricordare questo, lo dico ad Ossicini ma per confermare
ormai il giudizio, il condizionamento più forte per De Gasperi fu la presenza del mondo
cattolico e della chiesa, il rischio non fu il comunismo, il condizionamento non furono gli altri
ma fu la presenza di un mondo cattolico che rispetta una pratica della tolleranza e della
costruzione di una dimensione di libertà diversa e non aveva fatto questa scelta. De
Gasperi non fu ricevuto dal Papa, De Gasperi difese la laicità della politica non in termini
di contrapposizione i valori, credo che pochi democristiani abbiano avuto la fede di De
Gasperi ma nel senso che la destinzione delle funzioni e la laicità della politica servivano
ad arricchire anche la dimensione spirituale delle persone. Io non sono d'accordo sulla
concezione dossettiana del diritto, è stato ricordato il discorso di Dossetta ai laureati
cattolici ma io ricordo con più piacere ed è una cosa che mi colpì, non adesso Leopoldo,
ma colpito quando ero studenti alla cattolica quindi in condizione la riflessione giuridica
di Moro rispetto alla teorizzazione giuridica di Dossetti. In Dossetti c'era la tendazione
di recuperare un modello di giuridicità oggettivo quasi immodificabile mentre in Moro c'era
molto più viva la consapevolezza che le istituzioni sono funzionali alla crescita dei processi,
che mi pare la concezione che tu hai espresso adesso parlando d'altro ma la concezione
che Leopoldo Elia ci ha spiegato. Le trasformazioni in Italia tra il 48 e il 68 sono avvenute
dentro questo contesto politico istituzionale, i partiti si mettevano insieme per raggiungere
risultati politici e quando oggi, sento dire che c'è bisogno di personalizzare il potere
perché il potere mediato, controllato sarebbe un potere debole, l'ho ricordato all'inizio
di questa festa dell'amicizia ma voglio ricordare qualche altra cosa adesso, noi con la proporzionale
abbiamo fatto il risanamento finanziario. De Gasperi non chiese i pieni poteri, scelse
una politica di risanamento d'accordo con una maggioranza che la sostenne e la realizzò.
De Gasperi ha fatto la riforma agraria con la proporzionale e con una democrazia cristiana
divisa sulla riforma agraria, altro che le divisioni di oggi, erano divisioni reali perché
erano con riferimento ad interessi corposi esistenti nel Paese ed è un paragone che
faccio sempre e lo dico per i giovani, non per quelli che ricordano i grandi scontri
sulle questioni agrarie, non a casi i governi fino alla fine degli anni Sessanta, nascevano
e cadevano sui patti agrari, non è che nascevano e cadevano su altre questioni. Fare la riforma
agraria allora significava toccare il principio di proprietà che era una convinzione di valore
profondo nella coscienza delle persone, se immaginiamo che nel 63 quando Sullo, l'ho
la democrazia cristiana, perché poi la democrazia cristiana lo sconfessò, ma Sullo avanzò
una proposta di riordino della disciplina dei suoli distinguendo diritto di proprietà
e diritto di uso, quindi non toccando il diritto di proprietà, l'adiciebbe quella
batosta, perdemmo due milioni di voti per quell'accenno di proposta, immaginarsi che
scontri poteva provocare, che l'acerazione poteva provocare e De Gasperi ordinò la riforma
agraria. La riforma agraria fu una scelta politica, poi chiese ai tecnici di farla
e di farla in due mesi. Il progetto di riforma agraria fu elaborato e portato e credo andi
approvato nello spazio di due mesi, ma perché la scelta fu politica? Cioè fu la politica
che anticipò gli eventi e fino al 68 la politica ha sempre anticipato gli eventi. Io non sto
adesso a dire se tutte le cose fatte siano state cose giuste o no, ma certo rispetto
alla domanda di istruzione, di assistenza, di tutela, di arricchimento, di minore povertà,
la politica sembra ha anticipato gli eventi. Lo sviluppo del Paese è stato anticipato
dalle decisioni di politica economica del Governo, che non arrivavano mai dopo ad essere
momento di arbitro tra gli interessi che si scondravano, ma di regola, entro la quale
poi gli interessi economici del Paese si dovevano scondare. Questa è stata la grande forza
della democrazia cristiana. Nell'ultimo periodo non è stato più così. Nell'ultimo periodo
ha preso corpo la convinzione che la lotta politica fosse il desiderio su una difficoltà
e la denuncia del competitore come il limite al superamento della difficoltà. Dico questo
in termini di teoria generale, senza nessun riferimento ai comportamenti della dirigenza
democratica cristiana in questo periodo. Questo mi spaventa nonno per la lotta che apre, e
la lotta è sempre condizione di ricchezza, la lotta politica vera, ma per l'imboverimento
che la politica ha. Perché ognuno si inventa la sua posizione di novità e ognun altro
è nella condizione di non potersi difendere. Ma quando è così, i processi non vanno avanti,
non a caso, siamo in un momento in cui lo scontro sembra acutissimo e mai la situazione
così immobile come nel momento in cui lo scontro è acutissimo viene proclamato. Io sono per
recuperare la politica delle coalizioni. Non per il ricordo del passato, non per la
celebrazione di Gasperiana, ma perché una istituzione moderna che ci ha spiegato come
i Paesi che si vogliano trasformare debbano far riferimento a coalizioni di governo che
l'estreme nel senso di chi vuole conservare tutto com'è e l'estreme di chi immagina che
si debba cambiare tutto senza legare il cambiamento a processi. Noi abbiamo invocato, adesso nessuno
lo invoca più, di introdurre in Italia un modello che si è verificato in Francia, perché
avevamo importato con la Repubblica, il governo di governo parlamentare era quello della quarta
Repubblica francese, con il sistema elettorale uninominali a doppio turno e con l'elezione
diretta del capo dello Stato sembrava avessero risolto i problemi e noi riteniamo come tutti
i provinciali che la cosa migliore sia sempre quella che è all'estero. Cuni anni fa io
andai a Londra, una delle poche volte che sono stato a Londra e siccome sapevo che
a Londra c'erano degli indumenti buoni sono andato in un negozio alla ricerca di un cappotto
buono e devo dirvi che quando ho visto le prime cose non erano di mia soddisfazione
perché un commesso mi disse ma se lei vuole roba veramente fine vada all'ultimo piano
è un po' così, bisogna vedere le cose come sono nonno per le etichette che hanno. Io
ho seguito le vicende politiche francesi per una circostanza molto fortuita, un rapporto
di simpatia che si è istaurato tra me e tre personaggi politici francesi non di secondo
Presidente Mitterrand e i due prodotti singolari del socialismo francese che sono Delor e Rochard.
Da Delor mi sono sentito descrivere la situazione politica francese come condizione di appiattimento
e decadenze insopportabile perché il meccanismo purtroppo blocca, spinge la contrapposizione
politica sugli estremi. Al momento elettorale certo che consente la conoscenza del risultato
perché con il sistema unilominale c'è chi vince c'è chi perde, però per il governo la situazione
diventa difficile. Delor a caso Mitterrand nell'ultimo periodo si è adoperato per introdurre
l'approporzionale per prevedere una coalizione tra forze centrali, cioè il Partito
Socialista e i ceneristi francesi. Non c'è riuscito ma l'obiettivo era questo. E allora perché noi
dovremmo importare un meccanismo che all'apparenza risolve ma in realtà non risolve il problema?
Prima questione. La seconda. I meccanismi che si propongono sono analoghi a quelli che proponiamo
noi. Noi che diciamo? Non è mia, la proposta è della democrazia cristiana. Abbiamo concorso
tutti. Ma lo dico nonno per cortesia. Abbiamo concorso tutti davvero. Perché se è vero che
sono stato io a indicarlo per prima, io convesso che nella prima formula della proposta c'era
qualche cosa che poi abbiamo cambiato, non il doppio turno, il premio, la funzionalità del
premio, il raccordo, la stabilità del governo. È stato un processo che ha coinvolto tutta la
democrazia cristiana un processo che ha trovato l'unità. E quando parlo di unità non parlo
di unanimità, parlo della unità sostanziale di fondo. I meccanismi che si propongono hanno
una loro analogia. Adesso esistono i soggetti politici partiti. La democrazia cristiana
dice ai partiti che ritengono di poter stare insieme, di potersi impegnare in un'esperienza
di governo insieme, che dicano agli elettori che vogliono fare un governo insieme per realizzare
un determinato programma. Il programma non è il programma verità, è la risoluzione
di alcuni problemi. Il centrismo garantì il risanamento, lo sviluppo del Paese, il
centro-sinistra garantì l'allargamento delle libertà del Paese, oggi ci sarebbe il problema
del riordino della democrazia nello Paese. Quali partiti si mettono insieme? Quelli che
per le scelte politiche, per la tradizione, per la conoscenza dei programmi ipotizzano
di stare dopo insieme. Questo è un sistema debole, secondo me questo è un sistema forte,
perché introduce una sollecitazione di aggregazione morbida sui processi politici, non irrigidendo
le solidarietà in blocchi definitivi. Il sistema maggioritario, a doppio turno...